Bonjour, aujourd'hui on va essayer de traiter
la dyspnée, comme son nom l'indique vous
avez dys ça veut dire difficulté épinée, difficulté
de respirer.
C'est quoi la dyspnée?
C'est une prise de conscience parce que
normalement quand on respire, c'est une respiration
qui est inconsciente.
Quand on commence à prendre conscience de cette
respiration, ça veut dire que c'est une
respiration qui est difficile, qui exige un effort
supplémentaire pour pouvoir respirer et du coup on
va sentir une sensation de soif, ça veut
dire que l'air qu'on respire n
'est pas suffisant.
Normalement la respiration, comme je vous ai dit,
est inconsciente et la fréquence respiratoire classique est
de 14 à 6 cycles par minute chez
l'adulte et un peu plus chez enfant.
Et selon la pathologie sous-jacente qui serait
responsable, soit c'est une dyspnée qui est
brutale ou aiguë, soit qu'elle est progressive
dont le temps est chronique et puis les
circonstances de surveillance pourraient être soit d'effort
ou de repos.
Encore une fois la dyspnée c'est une
sensation de manque d'air, donc on a
toujours besoin d'air, on sent que l
'air qu'on respire est insuffisant.
Elle va se traduire par un essoufflement et
une tachypnée superficielle.
Tachypnée c'est l'accélération de la fréquence
respiratoire et qui est superficielle, n'est pas
profonde pour satisfaire ce manque d'oxygène.
Alors si d'origine cardiovasculaire, si la dyspnée
est d'origine cardiovasculaire, elle va être liée,
quels seraient les mécanismes de la dyspnée d
'origine cardiaque?
C'est l'augmentation de la pression capillaire
pulmonaire qui va faire diminuer la compliance, si
vous voulez dire l'extension des poumons.
Ceci va créer une hypoxémie et une acidose
laxique.
Alors je vais vous rappeler très brièvement la
circulation pulmonaire, donc ça va de l'artère
pulmonaire qui est du ventrique le droit, puis
les artères pulmonaires qui vont suivre un petit
peu la segmentation branchique, puis on va y
arriver au niveau des artérioles, puis les capillaires
pulmonaires qui sont situés à proximité des alvéolis
qui vont nous assurer les échanges alvéolo-capillaires
pour l'hématose et puis le relais va
être pris par les vénules, les veines pulmonaires
au nombre de 4 qui vont se jeter
dans l'oreillette gauche.
Alors si vous avez une cardiopathie gauche, une
insuffisance cardiaque, c'est-à-dire un coeur
gauche qui est défaillant, ça va entraîner une
augmentation des pressions télé-diastoliques du ventricule gauche
qui vont être transmises à l'oreillette gauche
en amont, puis l'augmentation de la pression
intra-auriculaire gauche va être transmise de manière
passive au niveau des veines pulmonaires et puis
l'augmentation des pressions au niveau des veines
pulmonaires va être transmise au niveau des capillaires
pulmonaires, donc c'est l'augmentation de la
pression capillaire pulmonaire et c'est une pression
qui est hydrostatique et vous savez qu'il
y a deux pressions qui règnent au niveau
des vaisseaux, vous avez la pression hydrostatique et
puis vous avez la pression encotique qui retient
du liquide à l'intérieur du vaisseau grâce
aux protéines.
Alors une fois que vous avez cette pression
hydrostatique qui va augmenter, donc ça va limiter
la tempérance pulmonaire et plus elle va augmenter,
elle peut facilement dépasser cette pression encotique et
quand elle va la dépasser, vous avez du
liquide qui va sortir du capillaire vers les
alvéoles et la forme extrême serait l'inondation
alvéolaire ou l'œdème aigu du poumon qui
serait responsable de cette dyspnée d'origine cardiaque.
Pour ceci, on a besoin d'analyser de
manière très simbologique la dyspnée pour essayer de
s'orienter vers l'éthiologie, donc la dyspnée
comme vous savez c'est un signe subjectif
qui est rapporté par le patient, donc il
faut faire un interrogatoire très soigneux et très
méticuleux pour pouvoir un petit peu analyser ces
dyspnées.
D'abord la date du début, le mot
du début, est-ce qu'il est brutal
ou progressif, les circonstances d'apparition, c'est
important, est-ce qu'elle est spontanée, induite
par l'effort, donc l'origine cardiaque, la
saison probablement c'est un âge cardiaque, l
'évolution dans le temps, est-ce qu'elle
est permanente ou elle survient par paroxysme, c
'est-à-dire des crises, l'horaire, est
-ce qu'elle est dure le jour ou
nocturne la nuit, puis l'existence de signes
accompagnateurs vont nous orienter vers l'éthiologie causale.
Alors on commence par le mot du début,
soit c'est une dyspnée aiguë, ça veut
dire qu'elle est brutale, elle est maximale,
soit c'est une dyspnée chronique qui évolue
dans le temps avec un début progressif le
plus souvent.
Alors selon les circonstances d'apparition, soit c
'est une dyspnée d'effort, donc elle est
induite à l'effort, donc on peut évaluer
la sévérité par l'évaluation du seuil ou
par la quantité d'effort, soit par les
étages, soit le nombre de marches, soit des
fois pour un effort moindre de la vie
quotidienne tel qu'un effort d'habillage, ces
dyspnées pourraient être de repos carrément spontané ou
évoluer vers une dyspnée de décubitus ou orthopnée.
C'est quoi l'orthopnée?
C'est une dyspnée qui survient en position
couchée et qui oblige le patient à se
mettre en position assise pour qu'il soit
soulagé.
Alors là je vous rapporte le tableau de
la classification de la New York Heart Association
ou la NIA, c'est une classification de
la dyspnée d'origine cardiaque qui est classée
en 4.
1, c'est une dyspnée pour des efforts
importants, inhabituels, des fois assez difficiles, un petit
peu de aucune gêne dans la vie courante.
Dyspnéa 2, c'est pour des efforts importants
mais qui sont habitués par exemple à monter
de plus de deux étages ou monter dans
une côte ou une pente.
Dyspnéa 3, c'est une dyspnée pour des
efforts de la vie quotidienne tels que l
'effort d'habillage, le fait d'aller aux
toilettes, le fait de se coiffer, d'accord?
Et puis la dyspnée 4, c'est une
dyspnée qui est permanente de repos ou orthopnée.
Autre critère d'analyse de la sémiologie de
la dyspnée, selon le rôle d'évolution, soit
c'est une dyspnée paroxystique donc par paroxysme
ou par crise, soit c'est une dyspnée
permanente donc qui va être d'une dyspnée
qui peut commencer par une dyspnée d'efforts
puis évoluer après à une dyspnée de repos
et puis des fois une dyspnée de décubitus
qui est l'orthopnée.
Selon la fréquence respiratoire, c'est une polypnée,
c'est-à-dire l'accélération de la
fréquence respiratoire, soit c'est une bradypnée au
contraire, ça veut dire une diminution de la
fréquence respiratoire.
Et puis enfin, selon le temps respiratoire, soit
c'est une dyspnée inspiratoire, soit qu'elle
est expiratoire.
Alors, les tableaux cliniques de la dyspnée cardiaque,
alors cette fois-ci on va être dans
la dyspnée cardiaque et il faut savoir que
ça évolue depuis la dyspnée d'efforts jusqu
'à la dyspnée de repos.
Alors la dyspnée d'efforts, c'est une
polypnée superficielle, donc on va sentir la sensation
du manque d'air.
C'est un principal signe d'insuffisance cardiaque
gauche qui va faire augmenter la pression capillaire
pulmonaire et on peut évaluer sa sévérité par
la précédente classification qui est la classification de
l'ANIA.
Et puis par la suite, comme autre tableau
clinique révélateur qui va être un petit peu
l'évolution de la dyspnée d'efforts, c
'est la dyspnée de décubitus ou l'orthopnée
qui est une aggravation de ces insuffisances cardiaques
gauche et l'orthopnée on peut évaluer sa
sévérité par le nombre d'oreillers que le
patient va adosser.
Sur ce fond de dyspnée chronique précédente, ça
veut dire où le patient est toujours compensé,
peut se greffer des paroxysmes et donc le
patient est en train de décompenser son insuffisance
cardiaque sous forme de dyspnées paroxystiques au nocturne,
donc le patient est déjà orthopnéique mais soudainement
il va ressentir des paroxysmes, il va être
exagérant de ses dyspnées avec suffocation et tout.
Et cette fois-ci ces dyspnées ou ces
paroxysmes ne cèdent pas à la position acide
donc le patient a besoin d'un dérivenitré
qui est un vasodilatateur veineux pour diminuer le
retour veineux et soulager la circulation pulmonaire.
La forme extrême dont je vous ai parlé
tout à l'heure, c'est l'œdème
aigu du poumon et comme forme clinique de
cet œdème aigu du poumon, c'est le
pseudoasthme cardiaque, c'est-à-dire au lieu
d'avoir une inondation alvéolaire, on va avoir
une inondation péri-branchique qui va mimer l
'asthme respiratoire.
Alors le tabou clinique complète de l'œdème
aigu du poumon, c'est un œdème alvéolaire
diteux, généralement le début il est aigu et
généralement c'est la nuit, c'est une
urgence médicale parce qu'il y a un
risque d'asphyxie.
Alors les signes fonctionnels ou les signes de
l'interrogatoire, c'est un fond d'orthopnée
sur lequel va se greffer une dyspnée aiguë
avec une perception de grésillement, de grattage dans
le larynx, une touquette incessante avec des expectorations
qui ont une couleur rose saumonée et qui
sont lousseuses et puis les signes accompagnateurs, c
'est les signes d'hyperactivation, une sympathie avec
la peur, c'est l'angoisse extrême, les
sueurs et une sensation de mort imminente à
cause de l'asphyxie.
Les signes physiques ou les signes de l
'examen clinique de l'œdème et du poumon,
c'est un patient qui est généralement assis,
jambes pendantes en bas pour diminuer le retour
véneux et soulager la circulation pulmonaire, c'est
un patient qui est agité avec des signes
de lutte respiratoire à cause de l'hypoxie
et puis les tachypnées, c'est-à-dire
une respiration qui est rapide, cyanosée parce que
vous avez un problème d'hématose donc une
coloration qui est bleuâtre avec des sueurs froides
et à l'ostultation pulmonaire vous aurez des
râles crépitants qui ressemblent un petit peu à
la crépitation donc la sensation quand vous crépitez
vos cheveux donc vous allez sentir ce que
c'est que la crépitation, c'est des
râles crépitants qui vont envahir de bas en
haut les deux champs pulmonaires en la définissant
comme une marée mentante.
Alors tout ce qui est noté chez vous
dans cette signologie annexe, vous passez en compas,
on passe aussi.
Alors la dysmnie, on va voir un petit
peu les étiologies, quelles seraient les étiologies cardiaques,
c'est essentiellement l'insuffisance cardiaque gauche dont
je vous ai parlé avec une dysmnie progressive
qui répond à la classification de la NIA
et qui va s'améliorer sous traitement, notamment
les traitements de l'insuffisance cardiaque, on va
voir les diurétiques, les inhibiteurs de l'enzyme
de conversion et puis les pépaplocons qui sont
des traitements de fond de l'insuffisance cardiaque
et puis comme forme aiguë de l'insuffisance
cardiaque, c'est le système aigu pulmonaire avec
un dysmnie brutal expectoration rosse au monnaie et
puis comme autre étiologie de la dysmnie d
'origine cardiaque, vous avez la péricardie qui est
l'inflammation du feuillet qui enveloppe le coeur,
donc c'est une dysmnie qui est permanente,
qui est soulagée généralement quand le patient penche
en avant, donc l'antéflexion, elle est généralement
associée à la douleur thoracique et une fièvre.
Alors les autres causes de la dysmnie, c
'est-à-dire des causes non cardiaques pour
pouvoir poser votre diagnostic différencié, c'est tout
ce qui est d'abord branco-pulmonaire, donc
vous avez l'embolie pulmonaire d'abord, c
'est une dysmnie qui est brutale et vous
avez un contexte qui va prédisposer à faire
l'embolie pulmonaire, on va le voir plus
tard dans les cours qui viennent, donc l
'alimentation prolongée, l'immobilisation qui va favoriser la
maladie trombobolique veineuse et puis comme deuxième éthiologie
dans les dysmnie d'origine branco-pulmonaire, vous
avez tout ce qui est asthme cardiaque, vous
avez tout ce qui est infection bronchique, les
obstructions bronchiques, pneumothoraxe et pneurésie et puis on
pourrait avoir un obstacle sur les voies aériennes
par un gouatte par exemple thyroïdien qui va
créer une compression extrinsèque de la crachée.
Autre éthiologie de la dysmnie, donc toujours dans
le diagnostic différentiel par rapport à la dysmnie
d'origine cardiaque, c'est tout ce qui
est atteinte neuromusculaire, donc des traumatismes thoraciques qui
vont entraver l'ampliation thoracique et puis tout
ce qui est atteinte neurologico-musculaire, la myasthénie,
la polyradiculoneurvérique qui va un petit peu avoir
un effet sur les muscles respiratoires et être
un petit peu dans la difficulté d'avoir
cette ampliation thoracique pour pouvoir respirer.
Puis comme autre éthiologie, donc tout ce qui
est métabolique, l'anémie, vous aurez une dysmnie
à cause un petit peu, donc on augmente
la fréquence respiratoire pour pouvoir pallier à ce
manque d'oxygène.
Puis les autres éthiologies, la grossesse, une obésité
importante, la déshydratation et la fièvre peuvent entraîner
une dysmnie.
Et en dernier lieu, vous avez une dysmnie
cinématérienne, c'est une dysmnie qui est psychogène,
c'est un terrain qui est généralement émotif
et ceci a préservé et éliminé tout ce
qui est organique et c'est un dernier
diagnostic, c'est un diagnostic d'élimination et
je vous remercie.